[geklik]
﻿[landend vliegtuig]
*-Ik zat in het vliegtuig op weg naar New York
om een vriend te bezoeken,*
en toen het vliegtuig begon te landen,
kreeg ik zo´n nerveus gevoel
dat ik mijn mobiele telefoon moest checken
en ik dacht,
het is nog niet eens zo lang geleden dat
toen een vliegtuig landde,
we naar onze sigaretten verlangden.
Nou ja, eigenlijk rookten we
allemaal in het vliegtuig.
[Gelach]
Maar tegenwoordig velangen we
allemaal naar onze mobieltjes
die zelfde soort van verslavende koorts
alsof we het niet verdragen om nog een
seconde zonder verbinding te zijn.
Op straat in Manhattan maakt
niemand oogcontact.
Iedereen kijkt naar beneden.
Ze zijn aan het SMS'en, aan het tweeten.
Ik verwachtte bijna dat ik
het Vrijheidsbeeld zou zien,
*fakkel in de ene hand, SMS'end met de andere.*
Dus ik ben eindelijk aan het lunchen
met die goede vriend,
en we hebben een geweldige tijd
-- Ik heb haar jaren niet gezien --
lachen, drinken, praten,
maar voel nog steeds die drang
om mijn e-mail te checken.
Ik dacht van, Tiffany, concentreer je,
je bent van de andere kant van
de Verenigde Staten gekomen om
haar te zien. Concentreer je.
Maar uiteindelijk was het alsof het
controle over me kreeg.
En toen deed ik alsof ik
naar de WC moest.
Dus ik excuseerde me, pakte mijn telefoon,
ging het WC hokje in,
stiekem, SMS'end, e-mailend,
ik dacht, "wat is er van me terecht gekomen?"
♪ [levendige muziek] ♪
*- Technologie verandert ons en de manier
waarop we met onze vrienden,*
*onze familie en de wereld in contact zijn.
Dus ik ging erop uit*
*om een film te maken over wat het
betekent om verbonden te zijn in de 21ste eeuw.*
*200.000 jaar lang zijn we verbonden
geweest door netwerken*
*zowel natuurlijk als technologisch.*
*Vandaag de dag zijn onze netwerken
zo ver uitgebreid*
*dat ze de wereld een centraal
zenuwsysteem gegeven hebben.*
*Ergens gebeurt iets en we kunnen het
zien en voelen*
*en er iets aan doen, *
*dat geeft enorme mogelijkheden.*
[spetter]
*Maar technologie heeft ook grote
problemen veroorzaakt.*
[ratelende naaimachines]
[schietend machinegeweer]
[botsen]
*Het versnelt onze verbondenheid op manieren
die we niet kunnen voorspellen.*
*Kijk naar de bijen,*
*hun recente verdwijning is het
perfecte voorbeeld.*
*van de manier waarop alles
verbonden is.*
*Albert Einstein voorspelde dat,
als de bijen zouden verdwijnen,*
*de mensheid binnen vier jaar
verdwenen zou zijn.*
*Geen bijen,
geen bestuiving van vruchten,*
*geen mensen meer.*
*Dus als één verandering in
onze over-verbonden wereld*
*zulke vergaande consequenties kan hebben, *
*hoe gebruiken we dan de kracht
van al die verbindingen*
*om dingen te veranderen?*
*Dat was de vraag die ik
onderzocht in deze film.*
*En toen beleefde ik een jaar dat
mijn leven veranderde.*
[loeiende sirene]
*Dat me dwong om
alles wat ik dacht te begrijpen*
*over de manier waarop we verbonden zijn,
te heroverwegen.*
[loeiende sirene]
*Toen ik klein was, had ik
mijn eigen versie van Einstein.*
*Ik noemde hem papa.*
*Hij was degene die me leerde om
naar verbindingen te zoeken. *
*Hij was een chirurg met speciale
interesse in het brein. *
*En hij had altijd leuke manieren om
ons over zijn werk te leren.*
*Toen ik in de derde klas zat,
kwam hij mijn klaslokaal in*
*met een enorme bak ijs.*
* Hij zette hem op het bureau
van de meester*
*en hij begon over het menselijk brein
te praten.*
*Hij zei dat de werking van het brein
heel ingewikkeld is.*
*Maar een makkelijke uitleg is,
dat er twee hersenhelften zijn.*
*De linkerhelft verduidelijkt
en creëert orde,*
*en de rechterhelft herkent patronen
en creëert emoties.*
*En hij vertelde hoe die twee
hersenhelften*
*samen moeten werken.*
*En aan het eind van de les
maakte hij de bak ijs open*
*en er zaten echte hersens
op sterk water in.*
*Iedereen werd gek.*
*En toen nam hij ons mee
en trakteerde ons op ijs.*
*Behalve dat hij een chirurg was,
schreef mijn vader ook bestsellers*
*waarin hij verbindingen maakt
tussen verschillende gebieden.*
*Hij zocht patronen in de geschiedenis
om inzicht te geven*
*in waarom we doen wat we doen.*
*in zijn eerste boek trok bij een vergelijking
tussen doorbraken in de kunst,*
*en doorbraken in de wetenschap.*
- De kunstenaar laat de realiteit zien
door middel van afbeeldingen en metaforen.
En de wetenschapper onderzoekt de realiteit
en laat die zien door middel van
cijfers en berekeningen.
Het is hetzelfde,
maar het zijn verschillende talen.
*Zoals het kubisme de perceptie van
tijd en ruimte op de proef stelde.*
*net voordat Einstein zijn theorie over
tijd en ruimte publiceerde.*
*Of hoe de kunstenaar Zoroaster schilderde
met minuscule puntjes*
*rond dezelfde tijd dat de wetenschap
de molecuul ontdekte.*
*Hij vond dit soort voorbeelden
in de hele geschiedenis.*
*Zijn boeken beïnvloedden een hoop mensen.*
*Soms kreeg hij kritiek, omdat hij geen*
*expert was over de gebieden
waarover hij schreef.*
*Maar ik denk dat het zijn
vogelvluchtperspectief was*
*dat ervoor zorgde dat hij
de grotere verbindingen kon zien.*
*Mijn vader kon over
ieder onderwerp praten.*
*We noemden hem altijd "Leonipedia".*
*Hij en ik praatten al jaren over
het maken van een film.*
*Dus toen ik al die verbindingen
begon te onderzoeken*
*en hoe we ze konden gebruiken om
onze problemen op te lossen,*
*was het een natuurlijke stap om
hem als co-schrijver te vragen,*
*vooral omdat hij en mijn moeder
mijn brein hebben geschreven.*
*En ik had echt hulp nodig
-- kijk naar mijn eerste notities.*
*Ik heb weken naar een foto gestaard,
niet wetende hoe te beginnen.*
*Alles is zo verwikkeld met elkaar*
*en ik dacht dat dat misschien
een deel van het probleem was --*
* dat we probeerden om alle issues
afzonderlijk op te lossen.*
*Waarom zijn we daar ooit mee begonnen?*
*Dus ik vroeg mijn vader
naar zijn perspectief.*
*Hij zei, kijk naar de geschiedenis en
zoek naar patronen.*
*Doe alsof je een alien bent, die
naar de mens kijkt.*
♪[neurien] ♪
*Dus dat deed ik.*
*Ik nam een verteller aan om
daar een missie-gevoel aan te geven.*
*en ik ging heel ver terug.*
- *[Verteller] [schraapt keel]*
*Op een dag explodeerde er een puntje*
[explosie]
*het heelal in.*
*Wat de kettingreactie veroorzaakte,
die tot het leven leidde.*
[rommelende donder]
*Een tijd lang waren er
dinosaurussen.*
[huilende dinosaurus]
*Toen niet meer.*
[spetter]
*Een van de theorieën over hun uitsterven is,
dat ze zich niet konden aanpassen*
*aan de nieuwe bloeiende planten,
die afhankelijk waren van bijen.*
*Slecht nieuws voor de dinosaurussen,
goed nieuws voor de bijen.*
[zoemende bijen]
*Toen ontstond er een groep van
hele aanpasbare zoogdieren.*
*Het waren sociale, liefhebbende wezens,
die met elkaar verbonden waren.*
*Eerst waren er maar een paar.*
*Maar ze hadden voordelige eigenschappen,
hun opponeerbare duim*
*waarmee ze heel goed konden grijpen.*
*en hun uitzonderlijk grote brein,
dat goed was in het begrijpen van ideeën.*
*Het menselijk brein groeide snel
in de vroege evolutie.*
*Niet zo dat ze gereedschappen konden gebruiken,
of hun denkvermogen konden vergroten,
*maar vanwege hun behoefte aan verbinding.*
*Omdat menselijke baby's niet
volledig ontwikkeld zijn, *
*zijn ze langer afhankelijk van hun ouders
dan andere soorten.*
*Dus het menselijk brein is ontwikkeld
om menselijk contact te zoeken ter overleving.*
*Dit brein is wat mensen onderscheidt*
*van de andere twee miljoen soorten op aarde.*
*Maar miljoenen jaren lang
konden ze niet met elkaar *
*communiceren over wat ze wisten over
de wereld,*
*omdat ze geen geschreven taal hadden.*
*Toen vonden ze eindelijk een
radicale nieuwe technologie uit*
*die hun levens voor goed zou veranderen.*
*Het alfabet maakte het makkelijker om
te registreren*
*voor toekomstige generaties*
* wat er gebeurd was en
wat ze hadden geleerd.*
*Door kennis op te stapelen,*
*konden mensen zich ontwikkelen
en vermenigvuldigen.*
*Maar geletterdheid leidde ook tot
iets onverwachts.*
*In het "Alphabet Versus the Goddess"*
*laat Leonard Shlain zien hoe geletterdheid
de manier waarop mensen denken, *
*veranderd heeft.*
*Toen het alfabet in de maatschappij
werd geïntroduceerd,*
*werd de analytische linker hersenhelft
overgestimuleerd.*
*Hij gaat uit van de theorie
dat de linker hersenhelft,*
*die gebruikt wordt voor lezen en schrijven,
samenhangt met masculiene eigenschappen,*
*en dat de rechter hersenhelft,
gebruikt om afbeeldingen en patronen te zien*
*vrouwelijker is.*
*Dus Schlain suggereert dat de komst van de
geletterdheid de balans van de macht*
*tussen mannen en vrouwen verschoven heeft.*
*In de meeste antieke culturen aanbidden
mannen de godinnen.*
*Op het moment dat geletterdheid
geïntroduceerd werd in een samenleving,*
*ontstond er een meer patriarchale instelling.*
*Hij volgde dit patroon gedurende de geschiedenis,*
*vond connecties tussen het begin van de geletterdheid*
*en onderdrukking van vrouwen wereldwijd.*
* - Misschien kan ik voortborduren op de
ideeën over*
*geletterdheid en het patriarchaat
van mijn vader.*
*Als hij zegt dat de uitvinding
van het schrijven*
*ons naar een meer analytische
denkwijze heeft doen verschuiven,*
*heeft dit misschien ook geleid tot
het geïsoleerd denken over wereldproblemen.*
*Ik kon niet wachten om mijn vader te bellen
om te vragen wat hij van dat idee vond.*
[rinkelende telefoon]
*Maar er nam niemand op.*
[loeiende sirene]
[piepen]
*Ik voelde me weer als een kind.*
*Ik weet nog dat ik vier jaar oud was,*
*we waren aan het skiën en we zaten
in een hele lange stoeltjeslift.*
*Ik zat er pas net in en ik viel eruit*
*en mijn vader greep de capuchon van mijn jas*
*en ik bungelde aan de stoeltjeslift
en hij held me vast*
*met al zijn vermogen.*
*We waren twaalf meter hoog en er
was sneeuw onder ons*
*maar we zagen rotsen voor ons.*
*En hij keek naar me en zei,
"Ik kan je niet de hele weg vasthouden."*
*"Het is veiliger om je boven de sneeuw los te laten."*
*En ik bleef roepen,
"Papa, papa, laat me niet los!"*
*En hij keek in mijn ogen en hij zei,
"Het komt goed."*
*En toen liet hij me vallen.*
*Hij moest wel.*
*En nu had ik plotseling hetzelfde gevoel,*
*van,"Papa laat me niet los".*
*Ik kon me mijn wereld niet
zonder hem voorstellen.*
*Die eerste paar dagen,
terwijl hij in het ziekenhuis lag*
*herstellende van een hersenoperatie,
had iedereen adviezen."*
*Ik sprak een goede vriend,
die zijn vader verloren had,*
*hij zei dat het belangrijkste advies was,
mijn vader te filmen.*
*Hij had grote spijt dat hij zijn vader niet had gefilmd*
*voordat het te laat was.*
*Ik wist dat ik zo snel mogelijk
moest beginnen.*
*Maar ook al had ik al
een hoop films gemaakt,*
*ik wist niet hoe ik de essentie van mijn vader
op film kon vastleggen.+
*Mijn vader zei altijd dat we de enige soort zijn*
*die weet dat ze gaan sterven,*
*en dat veel dingen die we doen,
gedreven worden door die wetenschap.*
*Mijn moeder zou zeggen dat
emotionele verbinding*
*ons drijft.*
*ik dacht dat ik begreep wat ze bedoelden.*
*De dood is heel abstract, totdat iemand waarvan
je houdt voor je ogen sterft.*
*Een paar dagen nadat mijn vader
ongeveer negen maanden te leven kreeg,*
*hoorden mijn man Ken en ik
dat ik zwanger was.*
*Maar we hadden al vijf miskramen gehad.*
*De geboorte van ons eerste kind was heel makkelijk*
- [Meisje] ♪ Twinkle twinkle little star
How I wonder what you are. ♪
*Maar een tweede kind krijgen
bleek veel moeilijker te zijn.*
*Ik had nergens meer controle over,*
*behalve als ik aan de film aan het werken was.*
♪ [muziek] ♪
*Alles waarover we na hadden gedacht
werd opeens urgent.*
*Wat voor wereld geven we door
aan de volgende generatie?*
explosie
schreeuwende mensen
*Wij mensen hebben zo veel
kennis verzameld.*
*Waarom vinden we het zo moeilijk
om het grotere geheel te zien?*
applaus
♪ [muziek] ♪
- *Toen mensen zich ontwikkelden
in de westelijke beschaving,*
*domineerde de mannen
en het denken met de linker hersenhelft.*
*Op het moment dat er een probleem was,
was hun strategie*
*om het in stukjes te delen
om het op te kunnen lossen.*
*Ze verdeelden en onderverdeelden,
isoleerden en analyseerden.*
*Ze formuleerden theorieën
over hun ontdekkingen*
*en ontwikkelden een methode
om die theorieën te testen.*
*Ze noemden het scientia,
naar het Griekse woord voor verdelen.
*Deze strategie werkte zo goed dat ze
alles wat ze ontdekten
*begonnen te verdelen en opsplitsen.*
*Het classificeren en verdelen
van alles om hen heen.*
*werd een hele nieuwe wereldvisie.*
*Ze verdeelden dieren bijvoorbeeld
in honderden subcategorieen.*
*Een visie van divisies.*
*Ze classificeerden zelfs hun eigen soort,
die ze de naam *homo sapiens* gaven,*
*wat "wijs wezen" betekende,
omdat ze zulke wijze mannen waren.*
*Hun scherpzinnigheid deed hen
geloven dat ze anders waren*
*dan andere wezens.*
*Zo veel, dat ze zichzelf gingen zien
als onafhankelijk van de natuur.*
Compleet.
*Heel linker hersenhelft.*
*- Mijn vaders tumor zat in de linker hersenhelft,
in het spraakcentrum.*
*Vlak na de operatie kon hij
helemaal niet praten.*
*De artsen wisten niet of zijn spraak
ooit terug zou komen.*
*Ik was bang dat ik zijn stem
nooit meer zou horen,*
*en dat mijn kans om hem te filmen
al verloren was.*
[antwoordapparaat] *Hoi, dit is Leonard Schlain,*
*spreek je naam een telefoonnummer
heel langzaam in.*
*Heel erg bedankt, dag.*
[beltoon]
* - Ik was er zo aan gewend
hem elke ochtend te bellen*
*om alles te bespreken
wat er gaande was*
*en het was heel moeilijk
om dat niet meer te doen.*
*Er ging zo veel in mijn hoofd om.*
*Wat voor wereld hebben we gecreëerd,
waarin er een epidemie van kanker is.*
*Waardoor wordt dat veroorzaakt?*
*We sturen allerlei straling direct
onze hoofden in.*
*Wat gaan studies over tien jaar uitwijzen
over mobiele telefoons en kanker?*
*Of over gifstoffen, pesticiden en stress?*
*We hebben het over hetzelfde,
als het gaat om de verdwenen bijen.*
*Wat vertellen de bijen ons?*
*Misschien werken we allemaal te hard.*
*En mijn vader heeft zijn brein
heel hard laten werken.*
*Ik vroeg me af of hij zijn geest
te veel uitgerekt had.*
*Ik weet dat het irrationeel is,
maar ik denk daar nog steeds over na.*
*En dat ik toen niet met hem kon praten,
maakte het extra moeilijk,*
*omdat Ken en ik altijd bij hem terecht
konden voor advies.*
*En hier was ik, aan het begin van
een risicovolle zwangerschap.*
*We ondergingen allerlei testen*
*en we wisten niet of het nog drie
maanden goed zou gaan.*
*En natuurlijk waren we heel nerveus
vanwege mijn verleden,*
nog zwijgende over het feit dat er
driehonderd chemicaliën*
* in het bloed van de navelstreng zijn gevonden.*
*en de helft daarvan veroorzaakt kanker,*
*zoals kwik.*
*Na al die miskramen probeerde ik
eindelijk kunstmatige bevruchting*
*en dit was onze derde en laatste poging.*
* We hadden onze eerste echo een paar weken*
*nadat mijn vader uit het ziekenhuis was ontslagen.*
*Hij kon nog steeds net duidelijk praten,
maar het was een belangrijk moment,*
*en hij en mijn stiefmoeder wilden heel graag komen.*
*De dokter deed de monitor aan,
ik was zwanger van een tweeling.*
*Het was zo'n opluchting,
na alles wat we hadden doorgemaakt.*
*Alle ziekenhuisbezoeken, de testen,
de injecties, de onzekerheid...*
*Mijn ervaring was zo anders dan
de generatie van mijn moeder.*
*Ze zei altijd,*
*"Ik werd misselijk, kwam aan,
en negen maanden later had ik een baby."*
*Maar voor haar was het ook niet makkelijk.*
*Mijn moeder wilde een carrière,
maar had het gevoel dat ze moest kiezen*
*tussen kinderen en werk.*
*Pas nadat ze ons had opgevoed
en mijn ouders waren gescheiden,*
*haalde ze haar doctoraal psychologie.*
*Ik wilde echter eerst een carrière,*
*voordat ik aan kinderen begon.*
*Vroeger wilde mijn vader dat we
allemaal dokters werden.*
*Hij kocht zelfs het boek*
"Het ontstaan van de vrouwelijke chirurg"
*voor mijn zus en mij, vier keer.*
*Maar ik wilde geen dokter worden.*
*Ik was gefascineerd door films en
hoe films en technologie*
*mensen wereldwijd verbinden.*
*In 1984 gaf mijn vader me een Macintosh.*
*Dat was vlak nadat mijn ouders gescheiden waren.*
*En tijdens de scheiding van mijn ouders,*
*was die computer mijn
connectie met de buitenwereld.*
*Ik had een modem en ik kon
verbinding maken met de bibliotheek,*
*wat toen heel spannend was.*
* Toentertijd, eind jaren '80, een tijdje voordat
het internet werd ontwikkeld,*
*schreven mijn schoolvriendin en ik een voorstel*
*over hoe scholieren uit vijandige landen*
*konden communiceren met hun computers.*
*We noemden het* UNITAS.
*Ik mocht dat idee als studentenambassadeur presenteren in de Sovjet Unie.*
*Maar daar aangekomen,
spatte mijn droom uit elkaar.*
*Ik was zo naïef om te denken dat
mensen computers zouden hebben*
*terwijl er nauwelijks genoeg eten was.
Dat heeft me wakker geschud.*
*In 1994 zei iemand tegen me,*
"Moet je zien, er is iets nieuws: het Web."
*Het was liefde op het eerste gezicht.*
*Eindelijk was er een kader voor
een wereldwijde conversatie,*
*Ik was er ondersteboven van.*
*Ik richtte de Webby Awards op en richtte me
de volgende tien jaar op het web*
*en waar het ons zou brengen.*
We weten allemaal dat de ware internationale
taal HTML is.
- We hebben het internet allemaal uitgevonden.
- Oscars, Emmy's, Grammy's, Tony's,
de grote award-shows
hebben allemaal één ding gemeen --
eindeloze bedankredes.
Dus we kunnen blij zijn dat de mensen
die de Webbys -de awards voor websites- runnen
een manier gevonden hebben
om die redes kort te houden.
* -Alle bedankreden moeten vijf woorden
of minder zijn.*
-*Toen ontmoette ik Ken tijdens een van
de speeches van mijn vader.*
*Ken was een professor, die een
kunstinstallatie gemaakt had die *
*robots verbond aan internet, aan tuinen,
om commentaar te geven op de maatschappij.*
*Het was liefde op het eerste gezicht.*
- Professor Ken Goldberg wil naar voren komen en
- [publiek schreeuwt]
- Dank je Albert. Mazzeltof voor deze
belangrijke gelegenheid.
En vandaag heb je een van de
belangrijkste vragen
van je leven beantwoord,
door "Ik wil" te zeggen.
*[Ken] Dus nu wil ik je iets anders vragen.*
[publiek] Oh oh.
*[Ken] Ik vraag om de hand van je dochter Tiffany.*
[gejuich en applaus]
*- Je hebt een hoop geld bespaard, de rabbi is er nog.
[gelach en applaus]
- [Tiffany] *Mijn vader zei altijd,*
*"Ik heb in de natuurkunde gepubliceerd,
zodat jij en Ken elkaar konden ontmoeten."
*Ken en ik kregen ons eerste kind,
Odessa, toen ik 33 was.*
*Als werkende moeder zag ik internet
als hèt middel*
*dat de feministische beweging altijd al
nodig had gehad*
*omdat ik zo veel flexibiliteit had in
hoe en waar ik kon werken.*
[kind] Mama!
*[mannenstem] Ah dat is geweldig.*
*Maar na je 35e zijn de kansen op een
succesvolle zwangerschap gehalveerd.*
*We hebben te lang gewacht met
het nemen van een tweede kind.*
[tikkende klok]
*Ik had er op vertrouwd dat de wetenschap
mijn vruchtbaarheid zou verlengen.*
*En nu probeerde ik
hormoonbehandelingen*
*waarvan ik de consequenties niet eens kende.*
*Ik weet nog dat ik op een dag
op straat liep met mijn filmcrew.*
*En ze vertelde dat ik nog een
IVF-poging ging doen.*
*Ik zou gaan beginnen met
oestrogeen-injecties,*
*dus mijn stemming zou wat
instabiel kunnen zijn.*
*En toen zei Sawyer, die aan het veranderen was*
*van vrouw naar man,
"Dat is grappig,"*
*"ik wilde je juist vertellen dat ik"*
*"ga beginnen met testosteron-injecties."*
*"Dus mijn stemming gaat ook
instabiel zijn."*
*En Carlton, die tussen ons in liep*
*zei, "Wacht, voor de duidelijkheid,"*
*"Jij gaat aan de oestrogeen
en jij aan de testosteron."*
*"Ik ga op vakantie."*
*Dus dingen zijn duidelijk aan het veranderen,*
*Er is zo veel meer om over na te denken.*
*En dat stukje verandering is zo opbeurend.*
*Hoe veel sneller kan ik gaan,
totdat we het niet meer bij kunnen houden?*
*En hoe beginnen dingen überhaupt zo
snel te veranderen?*
*[verteller] Dankzij de analytische
denkwijze van de mens,*
*versnelde de ontwikkeling naar een
betere levenskwaliteit.*
*Terwijl ze zich ontwikkelden,
vermeerderden ze zich.*
*En omdat er meer en meer
mensen op aarde zijn,*
*communiceren er meer ideeën met elkaar.*
*Nieuwe uitvindingen en nieuwe ontdekkingen
volgen elkaar sneller op.*
*De oude Grieken hadden een god van de snelheid,
hij heette Mercurius.*
*Mercurius is ook de naam van een
element, een auto en een popster.*
*De mens kwam in een tijdperk
van ongekende ontdekkingen*
*en er was nog zo veel
meer te ontdekken.*
*Dus ze verdeelden de wereld
in een enorm raster*
*om nieuwe gebieden te kunnen ontdekken.*
*Het idee was simpel.
Verdeel en heers, tegen beter weten in.*
*Maar er gebeurde iets interessants.*
*Terwijl ze de wereld in
afzonderlijke gebieden verdeelden*
*werd de wereld meer verbonden
dan ooit tevoren.*
*Al was het ecosysteem altijd al
afhankelijk,*
*nu integreerde de mens er
handel, transport*
* en netwerken van ideeën in.*
*Ze handelden in alles, inclusief diersoorten.*
*De Europeanen brachten hun bijen
bijvoorbeeld naar Amerika*
*om op het land te helpen.*
*De westelijke gewoonte van verdelen
en specialiseren breidde zich uit*
*over de hele wereld via de nieuwe kanalen.*
*Gedeeltelijk dankzij een specifieke
uitvinding, die ideeën*
*kon weergeven en verspreiden
als nooit tevoren.*
*Krachtige, controversiële ideeën
zoals democratie,*
*De theorie van Darwin dat
al het leven verbonden is.*
*En het idee van politiek wetenschapper Concordet
over de kracht van het collectieve denken.*
*Die bewees dat een groep van geesten,
het vaker bij het rechte eind had*
dan een geest die onafhankelijk denkt,
en vormde het jurysysteem.*
*Ideeën verspreidden zich zo snel*
*dat de wijze wezens het
*"Het jaar van de verlichting"* noemden.*
*Economieën groeiden en
netwerken breidden zich uit.*
*Al gauw ontdekten de slimme mensen
dat ze hun methode van verdeel en heers*
*konden toepassen om tegemoet te komen
aan nieuwe consumenteneisen .*
*Deze geweldige nieuwe manier
van produceren breidde zich uit*
*van Engeland tot
over de hele wereld.*
*En ze kwamen opeens in een
tijdperk van massaproductie en overvloed.*
*Deze nieuwe efficiëntie gaf hen
veel meer vrije tijd,*
*en de mogelijkheid tot een
officieel weekend.*
*Tijdens de industriële revolutie,
werd voorspeld dat men in de 20e eeuw
*zo efficient zou zijn, dat men nog maar 4 uur
per dag hoefde te werken.
hmmmmmm.....
*Maar één ontdekking beloofde
de wereld radicaal te gaan veranderen.*
*Een wetenschapper met de naam
Marie Curie ontdekte*
*dat een element met de naam uranium
energie uitstraalde*
*op het moment dat zijn
kleinste deeltjes kapot gaan.*
*Men hoopte dat deze radioactieve energie
een wonderlijke en grenzeloze*
bron van energie zou vormen*
*die gebruikt kon worden in de
naam van de ontwikkeling.*
*- [Tiffany] Maar er gebeurde iets onverwachts.*
* Marie Curie ontdekte ook één van
de eerste behandelingen tegen kanker.*
*De bestraling van mijn vader werkte
en hij ging vooruit.*
*Zijn spraak begon terug te komen*
*maar hij kon niet goed articuleren.*
*Ik wist niet hoeveel tijd
we zouden hebben*
*En ik begon mijn camera overal
mee naartoe te nemen.*
*- Maar het was heel frustrerend voor hem,
want zijn woorden kwamen er steeds verkeerd uit.*
*Als chirurg die over het brein schreef
en hersenoperaties had gedaan,*
*wist hij precies wat er gebeurde.*
*Net voordat de hersentumor
werd geconstateerd,*
*schreef mijn vader het laatste
hoofdstuk van zijn boek*
*waaraan hij vijf jaar gewerkt had.*
*Het heette *Leonardo's Brein*
en het bekeek hoe*
*Leonardo Da Vinci kunst
èn wetenschap beheerste.*
*Hij was vastberaden om het boek af te maken
en al had hij moeite met praten,*
*hij kon nog steeds schrijven.
Het duurde alleen langer.*
*Hij zei dat hij plotseling patronen zag
als nooit tevoren.*
*Hij vond het fijn om uit het raam te kijken.*
*Hij schreef zelfs over wat hij zag.*
*Het ironische was, dat terwijl wij 24 uur per dag
bezig waren met Leonards brein,*
*hij schreef over "Leonardo's Brein".*
*Als we tijd hadden
probeerde ik hem te filmen.*
*Hij wilde graag interviews doen
en ook al waren er veel pauzes*
*in zijn verhaal, hij werd steeds beter.*
*Hij maakte grapjes tegen de familie,*
*"Ik wilde altijd al dat jullie
aan mijn lippen hingen."*
*Natuurlijk kwam ieder denkbaar
technisch probleem voor.*
*Dan was het het geluid, dan het licht*
*en soms was ik ineens een
emotioneel wrak.*
*OK, wat heb je geleerd dat misschien...*
*Wat als ik opnieuw je kind word?*
*Andere keren hield ik het droog,
maar was hij te zwak.*
*Wat denk je dat de zin van het leven is?*
- De zin van het leven....
* Dit was niet het beeld dat ik vast wilde leggen,
hij was mijn superheld.*
*Ik weet nog dat ik 16 was en
net mijn rijbewijs had gehaald.*
*Dat gevoel van onafhankelijkheid en
de mogelijkheid om zelf ergens heen te rijden,*
*en ik reed op de Golden Gate Bridge en
de muziek op maximaal volume,*
*en misschien lette ik niet
zo goed op als ik zou moeten.*
*En toen trapte de persoon voor
me op de rem,*
*en ik had niet genoeg tijd om te stoppen,*
*en ik botste op de auto voor me,*
*en had een ongeluk
op de Golden Gate Bridge*
*met een vers rijbewijs.*
*Ik trilde,
wist niet wat ik moest doen,*
*ik stapte uit en veroorzaakte
een enorme file.*
*Toen mijn vader uit het niets verscheen,
was het bijna alsof hij een cape droeg.*
*En hij kwam aan en zei,*
*"Schat, stap in, ik regel het wel."*
*Ik wist het niet, maar hij had de hele tijd
achter me gereden*
*en keek naar me terwijl ik reed.*
*Er zijn veel momenten
Er zijn veel crisismomenten geweest
waarop ik over mijn schouder keek
en hoopte dat hij zou verschijnen
en me advies zou geven.
En daar was ik, drie maanden zwanger
en ik had nog steeds zijn advies nodig.
Ken en ik hadden de grote
drie-maanden doktersafspraak.
De dokter deed de echo aan
en we luisterden.
[hartslag]
Er was maar ÈÈn hartslag.
[kloppen]
Een van de baby's was gestorven.
[hartslag]
? [muziek] ?
We vroegen ons af of
het andere hart ook zou stoppen.
? [muziek] ?
Maar de dokter zei dat dit de kansen
voor het het overgebleven kind
juist sterker zou maken.
Ik probeerde te bedenken dat het
misschien niet zo mocht zijn.
Ik concentreerde me op het nieuwe leven
en op onze dochter Odessa
en om ons lot in eigen handen te nemen.
Ken en ik hebben onze dochter
zelfs Odessa genoemd,
omdat allebei onze families
het lot in eigen handen genomen hebben.
Onze grootouders waren Joden
uit Odessa in Oekraine
die tijdens de Russische revolutie
gevlucht zijn.
Mijn opa werd midden in de nacht
wakker gemaakt
door zijn vader en hij werd
achterop een hooiwagen gezet.
Zijn vader zei dat hij naar Amerika moest gaan
en genoeg geld verdienen
om de hele familie over te brengen.
En dat deed hij en hij stuurde jarenlang
elke maand geld.
Totdat hij ontdekte dat zijn hele familie
was gestorven in de Holocaust.
Maar mijn opa nam het
lot in eigen handen.
En mijn vader moest zijn lot
ook in eigen handen nemen.
En het leek erop dat wij als soort
het lot in eigen handen moesten nemen.
Mijn vader zei altijd dat een van
de grootste paradoxen van de mens
is dat we zowel de meest meelevende
als de meest wrede
van alle diersoorten zijn.
Hoe kunnen we onze verbondenheid gebruiken
om onze neiging tot zelfdestructie te overwinnen?
[pistoolschoten]
[explosie]
-[Verteller]
In 1914 was de wereld zo verbonden geworden
dat ÈÈn moord in Europa,
een wereldoorlog veroorzaakte
die zich uitbreidde tot alle continenten
en dat ÈÈn dood leidde
tot 15 miljoen doden.
[schoten en explosie]
De oorlog was zo vernietigend
dat hij na afloop
bekend werd als
de oorlog die alle oorlogen beÎindigde.
[zingende menigte]
Die eeuwige vrede duurde vijftien jaar,
en er stierven nog 16 miljoen mensen.
De tweede wereldoorlog was het dodelijkste
conflict in de geschiedenis
[exploderende bom]
Hoe meer de mens verbonden was,
hoe groter de consequenties
van zijn acties werden.
Wat zou mevrouw Curie gedacht hebben?
In ieder afhankelijk systeem
leidt elke actie tot een kettingreactie.
[explosies]
In 1958 bijvoorbeeld,
begon de leider van China, Mao
de Grote Sprong Voorwaarts.
Een campagne voor ontwikkeling.
Hij wilde de mussen uitroeien.
Mussen, vond hij, verstoorden de landbouw,
omdat ze granen aten.
Dus ze haalden de mussennesten weg,
braken de eieren en doodden de kuikens.
In eerste instantie verbeterde de oogst,
maar een paar jaar later
gebeurde er iets onvoorspelbaars.
Plotseling groeide de populatie
sprinkhanen explosief
omdat de mussen er niet waren
om ze op te eten.
Dit leidde tot een kettingreactie
die de voedselvoorraad van het land vernielde.
In drie jaar tijd stierven 36 miljoen
mensen van de honger.
Soms kunnen negatieve gebeurtenissen
leiden tot positieve gevolgen.
[presentator] Een jaar dat de wereld zoals we hem
kennen compleet veranderde.
De mens nam een enorme stap
in het tijdperk van de atoom
en de wetenschap had
de maan in zijn greep.
Neem de Koude Oorlog --
een wedstrijd tussen de Verenigde Staten
en de Sovjet Unie
die geleid heeft tot twee
monumentale ontwikkelingen.
Ontwikkeling 1: de gedrevenheid van de VS
om naar de maan te gaan,
die resulteerde in de eerste foto
van de aarde vanuit de ruimte.
- [Tiffany] En ontwikkeling 2: het internet,
dat begon vanuit het Amerikaanse
ministerie van defensie
dat een gedecentraliseerd defensiesysteem ontwikkelde
door hun computers te verbinden.
Elke stap van het proces veroorzaakte
zo veel golfbewegingen.
Maar hoe de wereld ook verandert
sommige dingen veranderen nooit.
Het enige dat erger is dan een zieke ouder,
is een kind dat ziek wordt.
Het was Halloween
en onze dochter Odessa
kreeg erge pijn
rechts van haar maag.
Ken belde mijn vader op
en beschreef haar klachten.-
Mijn vader zei dat het
blindedarmontsteking was en
dat ze meteen geopereerd moest worden.
Als we het niet zouden doen
zou haar appendix barsten.
Maar in het ziekenhuis
wilden de artsen niet opereren
voordat ze een CAT-scan hadden gedaan.
Dus we belden mijn vader weer
en hij was het er niet mee eens.
Hij was bang dat de straling
haar gezondheid op lange termijn zou beÔnvloeden.
Hij zei:
"Laat de artsen dit niet opnieuw doen."
En toen ging hij weer slapen,
omdat hij zo zwak was.
Om middernacht werd ze nog zieker
en de artsen weigerden nog steeds
om zonder de scan te opereren.
Dus Ken en ik namen het besluit
zonder mijn vader.
We lieten de scan toe
zodat ze haar zouden opereren
en toen ze dat deden, ontdekten ze
dat haar appendix al gescheurd was.
Maar we waren er net op tijd bij.
Het was voor het eerst dat mijn vader
me niet kon zien
tijdens een grote crisis.
Ik besefte me dat Ken en ik
nog veel meer grote beslissingen
zouden moeten nemen
zonder hem.
Iedereen maakt dat mee op het moment dat
ze de persoon worden waar anderen op steunen.
Het is als een grote overdracht.
En jij bent de persoon waar ze naartoe komen.
Was ik er klaar voor?
Er is een moment waarop
we in de volgende fase komen.
Elke beslissing die we maken heeft
impact op alles om ons heen,
familie, gemeenschap en de wereld.
Zodra we meer verbonden worden
wordt die impact alleen maar
sterker en sneller.
Maar verbindingen gaan samen
met verantwoordelijkheid.
Zijn wij daar als soort klaar voor?
- [verteller] Het denken met de linker hersenhelft
werd zo succesvol
dat de mens dacht dat hij alles
kon creÎren wat hij wilde,
wanneer hij maar wilde,
zonder aan de kosten te denken.
Deze onverzadigbare behoefte om te consumeren
werd groter na de Tweede Wereldoorlog
toen de Amerikaanse economie opbloeide.
De mannen kwamen thuis,
de vrouwen kregen kinderen,
en iedereen ging spullen kopen.
Het idee was simpel --
geef geld uit en de economie groeit.
Wat betekende dat de productie
heel efficiÎnt moest worden.
Al snel was de wereld zo verbonden,
dat de mens in staat was
om de productie op te delen en
bepaalde delen uit te besteden
naar plekken waar
de productie het goedkoopst was.
Voor sommigen versnelde dit
de ontwikkeling
en vergrootte het de levensstandaard
in ontwikkelingslanden.
Voor anderen was het
kolonisatie met een afstandsbediening.
Om consumenten te laten consumeren,
werden producten van plastic gemaakt.,
zodat ze gauw kapot gingen
en dan moesten mensen meer kopen.
Tegenwoordig consumeert de
gemiddelde Amerikaan 88 kilo per dag.
En wereldwijd graaft de mens dageljiks
het equivalent van
112 Empire State Buildings aan materiaal op,
om spullen te maken.
Er drijft nu een eiland van plastic afval
in de Stille Oceaan
ter grootte van Texas.
Men gelooft dat het het grootste bouwwerk
ter wereld is.